## 变量

C 语言全局变量的默认值是零值；**局部变量的默认值是随机的！！！**

## 第 4 章 数组

4.2.c 求 Fibonacci 数列的前 30 项并输出 （每行输出 5 个数字）

### 排序 

排序是数组部分的重点。

三种排序方法：
- 选择排序
- 冒泡排序

#### 1. 选择排序

方法：每次循环都找到最小的数。

选择排序例题: 由键盘输入 5 个数字，按照递增顺序进行排序，并输出已经排序好的 5 个数字。

代码实现：[4.3](code/chapter-4-array/selection-sort.c)

#### 2. 冒泡排序

方法：对调位置，大元素往后排。

[代码实现](code/chapter-4-array/bubble-sort.c)

助记：

```
 i∈[0,N-1)               //循环N-1遍
   j∈[0,N-1-i)           //每遍循环要处理的无序部分
     swap(j,j+1)          //两两排序（升序/降序）
```

### 二维数组

[题目：二维数组的输入输出](code/chapter-4-array/4.2.4.c)

[题目：二维数组 5*5, 两条对角线是 1，其余为 2](code/chapter-4-array/4.2.5.c)

[题目：二维数组 6*6, 找到其中绝对值最大的元素，输出其行列下标](code/chapter-4-array/4.5.c)

### 4.3 字符数组

#### 声明字符数组

声明字符数组时，必须声明 size, 如 `char a[100]`。

#### 字符串处理函数

**1. 字符串输入函数 `gets()`，字符串输出函数 `puts()`**

**2. 字符串长度函数 `strlen()`, 该函数不会统计 `\0`.**

`strlen()` 返回值是 `unsigned long`, 在 `printf` 中使用占位符 `%lu`

遍历时使用 `for .. strlen`, 符合直觉，不用考虑 `\0`

**3. 字符串比较函数 `strcmp(a, b)`**

`strcmp` 从左往右比较两个字符的 ascii：
- 相等返回 0
- 正整数，表示 a > b
- 负整数，表示 a < b

**4. 字符串连接函数 `strcat(a, b)`**

`strcat(a,b)` 返回值是 `a` 的地址。

注意：因为 `strcat(a,b)` 会把字符拼接到 `a` 上，所以要求 `a` 的长度是 `a` 加 `b` 的和。

否则可能会抛出：`21209 illegal hardware instruction`

**5. 字符串赋值数组 `strcpy(dst, src, n)`**

把字符串 src 复制到 dst 中。返回值为 `dst` 的地址。

使用场景： `strcpy` 来进行字符串的赋值操作。[举例](code/chapter-4-array/4.8.c)

**6. 字符串大小写 `strlwr()`,`strupr()`**

注意：`strlwr()` 和 `strupr()` 不是标准的C函数库，Linux 和 Macos 没有这两个函数。

[题目：设计一个程序，将字符串逆序存放，并输出](code/chapter-4-array/4.6.c)

[题目：输入一行字符，统计其中的字母、数字和其他字符的个数并输出](code/chapter-4-array/4.7.c)

[题目：输入3个字符串，找出其中最大者并输出](code/chapter-4-array/4.8.c)